---
layout: post
title: Spring DB. Transaction
summary: Spring DB
author: devhtak
date: '2023-05-21 21:41:00 +0900'
category: Spring
---

#### Transaction
- 트랜잭션이란
  - 트랜잭션(Transaction)을 이름 그대로 번역하면 거래한다는 뜻
  - 데이터베이스에서 트랜잭션은 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 뜻한다
    - 모든 작업이 성공해서 데이터베이스에 정상 반영하는 것을 커밋(Commit)
    - 작업 중 하나라도 실패해서 거래 이전으로 되돌리는 것을 롤백(Rollback)

- 트랜잭션 특징(ACID)
  - 원자성 (Actomicity)
    - 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패
  - 일관성 (Consistency)
    - 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지
    - 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야한다.
  - 격리성(Isolation)
    - 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다.
    - 예를들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야합니다.
    - 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준(Isolation level)을 선택할 수 있습니다.
  - 지속성 (Durability)
    - 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 합니다.
    - 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 합니다.

- 트랜잭션 격리 수준(Isolation Level)
  - READ UNCOMMITED
    - 각 트랜잭션의 변경 내용이 Commit 이나 Rollback 여부에 상관없이 변경 중 다른 트랜잭션(작업) 에 그대로 보여진다
    - Dirty Read 
      - 다른트랜잭션이 수정중인 데이터를 볼 수 있는 현상을 말합니다.
      - 데이터가 나타났다가 사라졌다하는 현상을 초래할 수 있다
  - READ COMMITED
    - DB 에서 Default 로 사용하는 Isolation Level
    - 어떠한 트랜잭션에서 데이터를 변경하더라도 커밋이 완료된 데이터만 조회하기 때문에 Dirty Read 현상이 발생하지 않는다.
    - NON_REPEATABLE READ
      - 하나의 트랜잭션 내에서 동일한 Select 를 날렸을 때 항상 같은결과를 보장해야한다는 정합성
      - A 트랜잭션 작업 중 다른 B 트랜잭션의 커밋이 완료되어 데이터가 변경되면, 변경된 데이터로 Select를 하기 때문에 조회결과가 바뀔 수 있다
  - REPEATABLE READ
    - 언두(Undo)영역에 백업된 이전 데이터를 통해 트랜잭션 내에서는 동일한 결과를 보여 주도록 보장하여 Non-Repeatable Read 문제를 해결
    - Phantom Read
      - select ~ for update 와 같은 쓰기 잠금을 거는 경우 다른 트랜잭션에 수행한 변경 작업에 의해 레코드가 보였다가 안보였다가 하는 현상을 말합니다.
  - SERIALIZABLE 란
    - 가장 단순하며 엄격한 격리 수준으로 동시 처리 성능도 다른 트랜잭션 격리 수준보다 떨어집니다.
    - 한 트랜잭션에서 읽고 쓰고있는 레코드는 다른트랜잭션에서 아예 접근할 수 없도록 Lock을 걸어버리는 격리 수준입니다.
    - Serializable 에서는 모든 부정합 문제가 발생하지 않습니다.

- 데이터베이스 연결 구조와 DB 세션
  - 사용자는 웹 어플리케이션 (WAS) 나 DB 접근 툴 같은 클라이언트를 사용하여 DB 서버에 접근 가능
  - 클라이언트는 데이터베이스 서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺는다.
    - 이때 데이터베이스 서버는 내부에 세션이라는 것을 만듭니다.
  - 앞으로 해당 커넥션을 통한 모든 요청은 이 세션을 통해 실행
    - 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료
  - 이후에 새로운 트랜잭션을 다시 시작할 수 있습니다.
  - 사용자가 커넥션을 닫거나, 또는 DBA가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료됩니다.

- 트랜잭션 정리
  - 원자성
    - 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다
    - 트랜잭션의 원자성 덕분에 여러 SQL 명령어를 마치 하나의 작업인 것처럼 처리 가능
  - 오토 커밋
    - 만약 오토 커밋 모드로 동작하는데, 계좌이체 중간에 실패하면 쿼리 하나 실행할 때마다 커밋이 되기 때문에 데이터 정합성이 깨지게 된다.
  - 트랜잭션 시작
    - 이런 종류의 작업은 꼭 수동 커밋 모드를 사용해서 수동으로 커밋, 롤백 할 수 있도록 해야합니다.
    - 보통 이렇게 자동 커밋모드에서 수동 커밋 모드로 전환하는 것을 트랜잭션의 시작이라 합니다.
