---
layout: post
title: (Javascript ES5) Scope
summary: 인프런 강좌_자바스크립트중고급_근본 핵심 이해
author: devhtak
date: '2020-11-16 23:41:00 +0900'
category: javascript
---

### Scope

- 스코프의 목적
  - 범위를 제한하여 식별자를 해결하려는 것. 스코프에서 식별자를 해결
  - Identifier Resolution(식별자 해결)
    - 변수 이름, 함수 이름을 찾는 것
    - 이때 스코프를 사용
    - 이름을 찾게 되면 값을 구할 수 있음
    - 크게는 이름을 설정하는 것도 식별자 해결
  - 스코프는 식별자 해결을 위한 것
  
- 스코프 설정
  - 엔진이 function book(){}을 만나면 function object가 생성되고 scope를 설정한다.
    - 생성한 function object의 [[Scope]]에 scope를 설정한다. 즉, 이 때 scope가 결정된다.
    - 내부 프로퍼티 [[Scope]]에 결정되는 것을 정적 스코프라 하고, 함수를 호출할 때 scope를 결정하는 것을 동적 스코프라고 한다.
    - 동적 스코프를 10000번 호출하면 10000번 스코프를 설정하지만 정적 Scope를 설정하면 한번만 스코프를 설정하면된다.
  ```javascript
  function book() {
      var point = 123;
      functoin get() {
          console.log(point);
      };
      get();
  };
  book();
  ```
  - book()함수를 호출한다.
  - 엔진 컨트롤이 book function에 첫번째 줄로 이동한다.
  - 함수 선언을 먼저 찾는다. function get()을 만나게 되어 function object를 생성한다.
  - 스코프를 설정한다.
    - function object의 [[Scope]]에 스코프를 설정한다. 이 때 정적으로 스코프가 결정된다.
  - 표현식을 처리한다. - point 변수 선언(undefined)
  - 코드를 실행한다. - point 에 123 값을 대입, get() 함수를 호출한다.
  
### Global Object

- Global Object
  ```javascript
  var value = 100;
  function book() {
      var point = 200;
      return value;
  }
  book();
  ```
  - var value = 100;
    - 100을 value 변수에 할당한 것은 value로 검색하여 값을 사용하기 위한 것(Identifier Resolution)
  - 함수 안에 변수를 선언하면 변수가 함수에 속하게 되지만
  - value 변수를 함수 안에 작성하지 않았다.
    - value 변수가 속하는 object가 없으며, 이 때, Global Object를 설정하게 된다.
    - point 변수는 함수 안에 선언했기 때문에 book이란 function object에 속하게 되지만 value 변수는 함수 안에 없고, 전역적인 위치에 선언되었기 때문에 Global Object에 설정된다.
  - 이런 메커니즘을 구현할 수 있는 것으 Global Object가 하나만 있기 때문이다.

- Global Object 특징
  - JS 소스 파일 전체에서 Global Object는 하나만 있다. 
    - new 연산자로 인스턴스 생성이 불가하다.
  - JS 소스 파일 전체 기준으로 <script></script>에 작성된 모든 코드이며 모든 코드에서 사용가능하다.
  ```javascript
  <script src="./abc.js">
  <script src="./def.js">
  ```
  ```javascript
  // abc.js
  var value = 100;
  function book() {
    return value + 50;
  }
  ```
  ```javascript
  console.log(value); // 100
  console.log(book()); // 150
  ```
  - def.js 파일의 코드에서 
    - 글로벌 오브젝트에 작성된 변수 value 값을 출력하고 book() 함수를 호출한다.  

- Global Scope
  - Global Object가 Global Scope이다.
  - Object는 개발자 관점으로 오브젝트에 함수와 변수를 작성
    - Global Object는 Number, Math와 같은 Object는 아니다.
    - 함수와 변수를 작성하기 위해서는 Object가 있어야 하기 때문에 host object 개념으로 Window Object를 Global Object로 사용하여 함수와 변수가 작성된다.
  - Scope는 식별자 해결을 위한 것으로 엔진 처리 관점
    - 엔진이 식별자 해결을 위해 Scope를 사용하는 것    
  - Global Scope는 최상위 스코프로 함수에서 보면 최종 스코프
    - 함수 스코프에 변수, 함수가 없으면 그 다음 스코프를 찾게 된다. 계층적으로 따라 올라가다가 최종적으로 Global Scope를 만나게 된다.  
  ```javascript
  var value = 100;
  function book() {
      return value;
  };
  book();
  ```
  - function book(){...}
    - book 함수가 속한 오브젝트가 없으므로, book 함수란 function object를 글로벌 오브젝트에 설정
    - book 함수는 글로벌 함수가 된다. (전역 함수)
  - var value = 100;
    - value 변수가 글로벌 오브젝트에 설정
    - 글로벌 변수 (전역 변수)
  - 글로벌 오브젝트에 설정된다는 것은 오브젝트 관점이다.
  - 스코프와 식별자 해결 관점은 Scope가 Global Scope라는 것
  - book();
    - book 함수를 호출하려면, "오브젝트.book()" 형태로 작성해야 하는데 오브젝트를 작성하지 않고 함수만 작성했다.
    - 오브젝트를 작성하지 않으면, 글로벌 오브젝트를 "오브젝트"로 간주하여 글로벌 오브젝트의 book() 함수를 호출한다.
    - 즉, 글로벌 스코프에서 book을 찾아 호출한다.
  
- Scope Binding
  - 바인딩
    - 구조적으로 결속된 상태로 만드는 것. 
      - 대상: 프로퍼티 이름 (변수, 함수의 이름)
    - 바인딩 목적
      - 스코프 설정, 식별자 해결
    - 바인딩 시점 구분
      - 정적 바인딩(Lexical, Static Binding) / 정적 스코프(Lexical Scope)
      - 동적 바인딩(Dynamic Binding) / 동적 스코프(Dynamic Scope)
  - 정적, 동적 바인딩
    - 정적 바인딩 (Lexical Binding)
      - 초기화 단계에서 바인딩
      - 함수 선언문 이름을 바인딩
      - 표현식(변수, 함수) 이름을 바인딩
      - Javascript는 대부분 정적 바인딩이다.
    - 동적 바인딩 (Dynamic Binding)
      - 실행할 때 바인딩
      - eval() 함수, with 문
  - 바인딩 시점의 중요성
    - 바인딩 시점이 중요한 이유: 바인딩할 때 스코프가 결정되기 때문
    - function object 생성 시점에 스코프 결정
      - 스코프를 function object의 [[Scope]]에 설정
      - 스코프가 변경되지 않음 (정적 스코프)
    - 함수 안의 모든 함수의 Scope가 같다.
    ```javascript
    function book() {
        var point = 100;
        function add(param) { point += param; };
        var get = function() { return point; };
        add(200);
        console.log(get()); // 300
    };
    book();
    ````
    - 마지막 줄에서 book() 함수를 호출
      - 초기화 단게에서 함수와 변수 이름을 선언적 환경 레코드(DER)에 바인딩
    - function add(param) {...}
      - function object 생성
      - add 함수가 속한 스코프(영역)를 add 오브젝트의 [[Scope]]에 설정
      - add 이름을 레코드에 바인딩
    - var point = 100;  
      - point 이름을 레코드에 바인딩 (point: undefined)
    - var get = function() {...}
      - get 이름을 레코드에 바인딩 (get: undefined)
    - 바인딩으로 함수와 변수의 식별자가 해결됨
    == 코드 실행 ==
    - var point = 100; 
      - point에 100 할당 (point: 100)
    - var get = function() {};
      - function object 생성, get에 할당
      - get 함수가 속한 Scope(영역)를 get object의 [[Scope]]에 설정
    == add() 함수 호출 ==
    - add(200); 을 호출
    - point += param;
      - 먼저 add() 함수 안에 선언적 환경 레코드(DER)에서 point 이름을 찾습니다. point가 해당 스코프에 없으므로 다시 검색하게 되며
        ( add() 함수 안에 선언적 환경 레코드는 아무런 값이 없다. 다만, add() 밖 book()에 있는 point는 외부 렉시컬 환경 참조(OLER)에 설정된다.)
      - add object의 [[Scope]]를 스코프로 사용하지만 없으므로 외부 스코프로 이동
      - book object가 스코프이며 point가 있으므로 값을 더한다.
    - console.log(get());
    - return point;
      - 레코드에 point가 없으므로 다시 검색
      - get 오브젝트의 [[Scope]]를 스코프로 사용
      - book 오브젝트가 스코프이며 point 가 있으므로 값을 반환한다.
  
  - 동적 바인딩
    - 코드를 실행할 때마다 바인딩
      - with 문
      - eval() 함수
    - with 문
      - "use strict" 환경에서 에러 발생
    - eval() 함수
      - 보안에 문제가 있다.
      
** 출처1. 인프런 강좌_자바스크립트 중고급: 근본 핵심 이해    
        
        
  
  
  
  
  
  
  
