---
layout: post
title: HTTP 완벽 가이드 5장. 웹 서버
summary: HTTP 완벽 가이드
author: devhtak
date: '2021-01-16 14:41:00 +0900'
category: HTTP 완벽 가이드
---

#### 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

- 커넥션을 맺는다
  - 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않은 클라이언트라면 닫는다.
- 요청을 받는다.
  - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
- 요청을 처리한다.
  - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
- 리소스에 접근한다.
  - 메시지에 지정한 리소스에 접근한다.
- 응답을 만든다.
  - 올바른 헤더에 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
- 응답을 보낸다.
  - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
- 트랜잭션을 로그로 남긴다.
  - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.
  
#### 5.4 단계 1. 클라이언트 커넥션 수락

- 새 커넥션 다루기
  - 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인
  - 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고, 커넥션에서 오고 가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
  - 웹 서버는 인가되지 않은 클라이언트나 악의적인 경우 커넥션을 닫을 수 있다.
  
- 클라이언트 호스트명 식별
  - 역방향 DNS를 사용하여 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정
  - 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
  - 호스트 명 룩업(hostname lookup)은 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어서 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.
    ```
    HostnameLookups off
    <Files ~ "\.(html|htm|cgi)$">
        HostnameLookups on
    </Files>
    ```
    
- ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기
  - IETF ident 프로토콜을 지원
  - ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 알 수 있게 해준다.
  - ident 프로토콜 과정
    - 메리는 새 HTTP 커넥션을 맺는다.
    - 서버는 ident 커넥션을 맺는다
    - 서버는 요청을 보낸다 (TCP 113포트 listen)
    - 클라이언트는 ident 응답을 반환한다 (4236,80:USERID:UNIX:MARY)
    
#### 5.5 단계 2. 요청 메시지 수신

- 커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 파싱하고 요청 메시지를 구성한다.
- 요청 메시지 파싱
  - 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, URI, HTTP 버전을 찾는다. 각 값은 스페이스 한개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
  - 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
  - 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
  - 요청 본문이 있다면 읽어 들인다.(길이는 Content-Length 헤더로 정의)
  
- 메시지의 내부 표현
  - 자료구조의 저장
  - 예를 들어, 자료구조는 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있을 것이고, 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장
  
- 커넥션 입/출력 처리 아키텍처
  - 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.
  - 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.
  - 웹 서버 아키텍처의 종류(아키텍처마다 요청을 처리하는 방식도 다르다)
    - 단일 스레드 웹 서버
    - 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
    - 다중 I/O 서버
    - 다중 멀티스레드 웹 서버
    
#### 5.6 단계 3. 요청 처리

- 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

#### 5.7 단계 4. 리소스의 매핑과 접근

- 
