---
layout: post
title: HTTP 완벽 가이드 14장. 보안 HTTP
summary: HTTP 완벽 가이드
author: devhtak
date: '2021-01-31 12:41:00 +0900'
category: HTTP 완벽 가이드
---

#### 14.1 HTTP 안전하게 만들기

- 웹 트랜잭션을 중요한 일에 사용하기 때문에 강력한 보안이 없다면, 안심할 수 없다.
- 보다 중요한 트랜잭션을 위해서는, HTTP와 디지털 암호화 기술을 결합해야 한다.
- HTTP의 보안 버전은 효율적이고, 이식성이 좋아야 하고, 관리가 쉬어야 하며, 현실 세계의 변화에 대한 적응력이 좋아야 한다.
- HTTP 보안 기술
  - 서버 인증: 클라이언트는 위조된 서버가 아닌지 알 수 있어야 한다.
  - 클라이언트 인증: 가짜 클라이언트가 아닌지 알 수 있어야 한다.
  - 무결성: 클라이언트와 서버는 데이터가 위조로부터 안전해야 한다.
  - 암호화: 클라이언트와 서버는 도청에 대한 걱정이 없어야 한다.
  - 효율: 알고리즘은 충분히 빨라야 한다.
  - 편재성: 프로토콜은 거의 모든 클라이언트와 서버에게 지원되어야 한다.
  - 관리성 확장: 언제 어디서 누구든 보안 통식을 할 수 있어야 한다.
  - 적응성: 최선의 보안 방법을 지원해야 한다.
  - 사회적 생존성 - 문화적, 정치적 요구를 만족해야 한다.
  
- HTTPS
  - HTTPS를 사용할 때 모든 HTTP 요청과 응답 데이터는 네트워크로 보내기 전에 암호화한다.
  - 보안 계층은 SSL, TLS를 이용하여 구현된다.
  
  |HTTP 프로토콜|Layer|HTTPS 프로토콜|Layer|
  |---|---|---|---|
  |HTTP|애플리케이션 계층|HTTPS|애플리케이션 계층|
  |-|-|SSL or TLS|보안계층|
  |TCP|전송계층|TCP|전송계층|
  |IP|네트워크계층|IP|네트워크계층|
  |네트워크 인터페이스|데이터링크 계층|네트워크 인터페이스|데이터링크 계층|
  
  - 어려운 인코딩 및 디코딩은 대부분 SSL 라이브러리 안에서 일어나기 때문에, 보안 HTTP를 사용하기 위한 웹 클라이언트와 서버가 프로토콜을 처리하는 로직을 변경할 필요가 없다.
  - TCP 입력/출력 호출을 SSL 호출로 대체하고 보안 정보를 설정하고 관리하기 위한 몇가지 호출을 추가하면 된다.
  
#### 디지털 암호화
  
- 암호: 인코딩하는 알고리즘
- 키: 암호의 동작을 변경하는 숫자로 된 매개변수
- 대칭키 암호 체계: 인코딩과 디코딩에 같은 키를 사용하는 알고리즘
- 비대칭키 암호 체계: 인코딩과 디코딩에 다른 키를 사용하는 알고리즘
- 공개키 암호법: 비밀 메시지를 전달하는 수백만 대의 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있는 시스템
- 디지털 서명: 메시지가 위조 혹은 변조되지 않았음을 입증하는 체크섬
- 디지털 인증서: 신뢰할만한 조직에 의해 서명되고 검증된 신원 확인 정보

- 비밀 코드의 기술과 과학
  - 암호법은 메시지 인코딩, 디코딩에 대한 과학이자 기술
  - 메시지 암호화 + 메시지 변조 방지
  
- 암호
  - 메시지를 인코딩하는 어떤 특정한 방법과 나중에 그 비밀 메시지를 디코딩하는 방법
  - 평문 -> 인코딩 -> 암호문 -> 디코딩 -> 평문
  
- 암호 기계
  - 복잡한 암호를 위해 사용되는 기계
  
- 키가 있는 암호
  - 암호기계를 훔치더라도, 올바른 다이얼 설정(키) 없이는 디코더가 동작하지 않는다.
  - 암호 기계들은 서로 다른 키 값을 갖고 있기 떄문에 제각각 다르게 동작
  
- 디지털 암호
  - 디지털 키는 숫자로 인코딩과 디코딩 알고리즘에 대한 입력값이다.
  - 평문 메시지(P), 인코딩 함수(E), 디지털 인코딩(e)가 주어지면 암호문 C = E(P, e) 로 구할 수 있다.
  
#### 14.3 대칭키 암호법

- 많은 디지털 암호 알고리즘은 대칭키 알고리즘이라 불린다.
- 인코딩, 디코딩 키가 동일하기 때문이다(e=d)
- P = D(C, d) // P: 평문, D: 디코딩 함수, C: 암호문, d: 디코딩 키

- 키 길이와 열거 공격(Enumeration Attack)
  - 키가 노출되면 안된다. 대부분 디코딩, 인코딩 알고리즘은 공개되어 있고 키만이 유일한 비밀이다.
  - 무차별로 모든 키 값을 대입해보는 것이 열거 공격(Enumeration Attack)이라 한다.
  - 대칭키 암호에서는, 보통 모든 키 값이 유효하다. 8bit key라면 256가지 값이 가능하며, 40bit key라면 약 1조가지의 값이 가능하고,128bit key라면 약 340,000,000,000,000,000,000,000............ 가지의 값이 가능하다.
  
- 공유키 발급
  - 대칭키 암호의 단점 중 하나는 발송자와 수신자가 서로 대화하려면 둘 다 공유키를 가져야 한다는 것이다.
  - 이는 여러 사용자가 생겨날때 키를 관리하는 관리자 측면에선 지옥이다.
  
#### 공개키 암호법

- 두 개의 비대칭 키를 사용
- 하나는 호스트의 메시지를 인코딩하기 위한 것이며 모두를 위해 공개되어 있다.
- 다른 하나는 메시지를 디코딩하기 위한 것이며 호스트만이 개인 디코딩 키를 알고 있다.
- 모든 사람이 X에게 보내는 메시지를 같은 키로 인코딩할 수 있지만, X를 제외한 누구도 그 메시지를 디코딩할 수 없다. 
  - 오직 X만이 디코딩 개인 키를 갖고 있기 때문이다

- RSA
  - MIT에서 발명되고 이어서 RSA 데이터 시큐리티에 상용화된 알고리즘이다.
  - 공개키, 평문의 일부, 공개키로 평문을 인코딩하여 얻은 평문에 대한 암호문, 그리고 RSA 구현의 소스 코드까지 주어졌다 하더라도 암호를 크래킹하여 해당하는 개인키를 찾는 것은 컴퓨터 과학의 모든 분야에서 가장 어려운 문제 중 하나라고 알려진 큰 소수의 계산하는 문제만큼 어렵다고 한다.
  
- 혼성 암호 체계와 세션 키
  - 비대칭 공개키 암호 방식은 누구나 공개키만 알면 그 키에 대응되는 공개 서버에 안전하게 메시지를 보낼 수 있게 해주므로 훌륭하다. 두 노드가 안전하게 소통하려 할 떄 협살을 먼저 해야 할 필요가 없다.
  - 공개키 암호화 알고리즘은 계산이 느린 경향이 있다. 실제로는 대칭키와 비대칭키 방식을 섞은 것이 쓰인다.

#### 14.5 디지털 서명

- 디지털 서명이라 불리는 기법은 인터넷 보안 인증서 기법에 중요한 역할을 한다.

- 서명은 암호 체크섬이다.
  - 디지털 서명은 메시지에 붙어있는 특별한 암호 체크섬이다.
  - 이점
    - 서명은 메시지를 작성한 저자가 누군지 알려준다. 
      - 저자는 저자의 극비 개인키를 갖고 있기 때문에 체크섬은 저자만이 체크섬을 계산할 수 있다.
      - 체크섬은 저자의 개인 서명처럼 동작
    - 서명은 메시지 위조를 방지한다.
      - 송신중인 메시지를 위조했다면 체크섬이 맞지 않게 된다.
      - 체크섬은 저자의 비밀 개인 키와 관련되어 있기 때문에 위조된 메시지에 대한 올바른 체크섬을 날조해낼 수 없다.
  - 다음은 노드 A가 노드 B에게 메시지를 보내고, 서명하는 절차이다.
    - 노드 A는 가변 길이 메시지를 고정된 길이의 요약(digiest)으로 만든다. 이에 사용자의 개인키를 매개변수로 하는 서명 함수를 적용한다.
    - 여기서 디코더 함수 D가 사용된다.
    - 노드 A는 계산된 서명과 메시지 모두를 노드 B에게 전송한다.
    - 메시지를 받은 노드 B는 서명을 검사할 수 있다. 여기에 공개키를 이용한 역함수를 적용한다. 만약 풀어낸 요약이 노드 B가 가진 버전과 요약이 일치하지 않는다면, 위조되었거나 노드 A가 개인키를 갖고 있지 않은 것이다.
    
#### 14.6 디지털 인증서

- certs라고 불리는 디지털 인증서는 신뢰할 수 있는 기관으로부터 보증 받은 사용자나 회사에 대한 정보를 담고 있다.

- 인증서 내부
  - 인증 기관에 의해 디저털 서명된 정보의 집합이 담겨있다.
    - 대상 이름(사람, 서버, 조직 등)
    - 유효 기간
    - 인증서 발급자(누가 이 인증서를 보증하는가)
    - 인증서 발급자의 디지털 서명
  - 보통 대상의 공개키도 담고 있다
  
- X.509 v3 인증서
  - 디지털 인증서에 대한 전세계적인 단일 표준이 없다.
  - 대부분의 인증서가 그들의 정보를 X.509라 불리는 표준화된 서식에 저장하고 있다.
  - X.509 기반 인증서에는 웹 서버 인증서, 클라이언트 이메일 인증서, 소프트웨어 코드사인(code-signing) 인증서, 인증기관 인증서를 비롯한 몇가지 변종이 있다.
  
- 서버 인증을 위해 인증서 사용하기
  - 사용자가 HTTPS를 통해 안전한 웹 트랜잭션을 시작할 때, 최신 브라우저는 자동으로 접속한 서버에서 디지털 인증서를 가져온다.
  - 서버가 인증서를 갖고 있지 않다면, 보안 커넥션은 실패한다.
  - 서버 인증서 필드
    - 웹 사이트의 이름과 호스트 명
    - 웹 사이트의 공개키
    - 서명 기관의 이름과 서명
  - 브라우저가 인증서를 받으면 서명 기관을 검사한다. 신뢰해야 할지 확신할 수 없다면 대화 상자를 띄워 사용자에게 묻는다.
  
#### 14.7 HTTPS의 세부사항
  
- HTTP 프로토콜에 대칭, 비대칭 인증서 기반 암호 기법의 강력한 집합을 결합한 것이다.
- 무정부 상태의 분권화된 글로벌 인터넷 환경에서도 매우 안전한 동시에 매우 유연하고 관리하기 쉽게 만들어준다.

- HTTPS 개요
  - HTTPS는 단지 보안 전송 계층을 통해 전송되는 HTTP이다.
  - HTTP 메시지를 TCP로 보내기 전에 먼저 그것들을 암호화하는 보안 계층으로 보낸다.
  - HTTPS의 보안 계층은, SSL과 그것의 현대적인 대체품인 TLS로 구현되었다.

- HTTPS 스킴
  - HTTPS 프로토콜에서 URL의 스킴 접두사는 https다.
  - 만약 URL이 http 스킴을 갖고 있다면 클라이언트는 서버에 80번(기본값) 포트로 연결하고 평범한 HTTP 명령을 전송
  - 만약 URL이 https 스킴을 갖고 있다면 클라이언트는 서버에 443번(기본값) 포트로 연결하고 서버와 바이너리 포맷으로 된 몇몇 SSL 보안 매개변수를 교환하면서 '핸드셰이크'를 하고, 암호화된 HTTP 명령이 뒤를 잇는다.
  
- 보안 전송 셋업
  - HTTP: 클라이언트는 웹 서버의 80번 포트로 TCP 커넥션을 열고, 요청 메시지를 보내고, 응답 메시지를 받고 커넥션을 닫는다.
  - HTTPS
    - 클라이언트는 웹 서버의 443포트(기본 포트)로 연결 
    - 클라이언트와 서버는 암호법 매개변수와 교환키를 협상하면서 SSL 계층을 초기화한다.
    - 핸드셰이크가 완료되면 SSL 초기화는 완료되며, 클라이언트는 요청 메시지를 보안계층에 보낼 수 있다. 이 메시지는 TCP 로 보내지기 전에 암호화된다.
    - 연결을 끊을 때도 SSL 닫힘을 통지한 후에 TCP 커넥션을 닫는다.

- SSL 핸드셰이크
  - SSL 보안 매개변수 핸드셰이크 키를 만든다.
    - 클라이언트가 암호 후보들을 보내고 인증서를 요구한다.
    - 서버는 선택된 암호와 인증서를 보낸다.
    - 클라이언트가 비밀 정보를 보낸다. 클라이언트와 서버는 키를 만든다.
    - 클라이언트와 서버는 서로에게 암호화를 시작한다고 말해준다.
  
- 서버 인증서
  - SSL은 서버 인증서를 클라인트로 나르고, 다시 클라이언트 인증서를 서보로 날라주는 상호 인증을 지원한다.
  - 서버 인증서는 조직의 이름, 주소, 서버 DNS 도메인 이름, 그외의 정보를 보여주는 X.509 v3에서 파생된 인증서다.
  
- 사이트 인증서 검사
  - 사이트 인증서를 검사하는 과정은 날짜 검사, 서명자 신뢰도 검사, 서명 검사, 사이트 신원 검사를 포함한다.

- 가상 호스팅과 인증서
  - 하나의 서버에 여러 호스트(가상 호스트)로 운영되면 까다로울 수 있다.
  
#### 14.8 진짜 HTTPS 클라이언트

- SSL은 복잡한 바이너리 프로토콜이다.
- 몇가지 SSL 클라이언트와 서버 프로그래밍을 쉽게 만들어주는 상용 혹은 오픈 소스 라이브러리가 존재한다.

- OpenSSL
  - SSL과 TLS의 가장 인기 있는 오픈 소스 구현이다.
  - OpenSSL은 SSLeay 라이브러리를 계승하였다.
  
#### 14.9 프락시를 통한 보안 트래픽 터널링

- SSL은 바이너리 프로토콜이다. 프락시는 암호화된 메시지를 받고 어리둥절할 것이다. 
- 프락시는 메시지의 헤더에서 메시지가 어디로 전송되어야 하는지 알아야 하는데 암호화된 메시지는 읽어낼수가 없다.
  - 이 때 HTTPS SSL 터널링 프로토콜을 사용한다.
- HTTP는 CONNECT라는 확장 메서드를 사용하여 어디로 갈지 명시 한다.
