### Chap03. 쿠버네티스에서 애플리케이션을 동작시키는 구조

#### 컨테이너를 동작시키기 위한 리소스
- 파드
  - 파드는 서로 관련성 있는 하나 이상의 컨테이너를 합쳐놓은 오브젝트
  - nginx 컨테이너 단독 구성
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Pod
    metadata:
      name: nginx-pod
      labels:
        app: nginx-app
    spec:
      continers:
      - name: nginx-container
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
    ```
    - apiVersion: 매니페스트 파일에저 정의된 오브젝트가 준수해야 하는 사양의 버전 설정
    - kind는 매니페스트 파일의 오브젝트 종류를 정의한다
    - metadata: 파드 메타데이터 정의
    - spec.containers: 파드에 생성할 컨테이너 정의로 복수형으로 여러 배열을 설정하며 '-' 으로 시작한다
  - 쿠버네티스의 레이블(metadata.labels)
    - 쿠버네티스에서 디플로이먼트나 서비스 같은 다양한 리소스를 식별하기 위해 레이블 사용
    - 리소스들이 대상으로 하는 파드를 특정 짓기 위해 레이블을 이용하는 것
  - 컨테이너 여러 개를 포함한 파드
    - 컨테이너 여러 개가 모여 하나의 통합된 서비스를 제공하는 경우로 특징은 다음과 같다
      - 로컬 호스트로 서로 통신 가능하고 스토리지(볼륨) 공유 가능하다
    - 사이드카 패턴 (메인 컨테이너 옆에 보조 역할을 하는 컨테이너를 배치하는 구성)
    - 앰버서더 패턴(파드 외부와의 통신 구조 사이에 프록시가 배치되어 통신에 대한 보조적인 역할을 하는 구성)
- 파드의 다중화, 버전 업데이트, 롤백을 구현하는 디플로이먼트
  ```
  apiVersion: apps/v1
  kind: Deployment
  metadata:
    name: backend-app
    labels:
      app: backend-app
  spec:
    replicas: 2
    selector:
      matchLabels:
        app: backend-app
    template:
      metadata:
        labels:
          app: backend-app
      spec:
        containers:
        - name: backend-app
          image: -
          imagePullPolicy: Always
          ports:
          - containerPort: 8080
          env:
          - name: DB_URL
            valueFrom:
          readinessProbe:
            // ..
          livenessProbe:
            // ..
          resources:
            // ..
          lifecycle:
            // ..
  ```
  - 애플리케이션을 배포할 때 파드를 직접 배포하지 않고 디플로이먼트라는 오브젝트를 만들어 간접적으로 파드를 배포한다
  - 요청량과 처리 부하에 따라 파드 수를 늘리고 줄이면서 대응하는 데, 디플로이먼트를 이용하면 자동으로 해준다.
  - 디플로이먼트 목록 표시
    ```
    kubectl get deployment
    NAME  READY  UP-TO-DATE  AVAILABLE  AGE
    ```
    - UP-TO-DATE 는 디플로이먼트에서 정의된 상태를 만족하는 파드 수
    - AVAILABLE에는 실제 사용가능한 파드 수
    - AGE에는 디플로이먼트가 생성된 이후의 경과 시간
- 디플로이먼트 하위에서 생성되는 레플리카셋
  - 레플리카셋을 통해 파드 수 증감과 파드 장애 시 자동 재시작을 하는 역할을 한다.
  - 레플리카셋으로 생성된 파드
    - replicaset name : deployment_name-난수
    - pod name: replicaset_name-난수 이런 형태로 동일한 디플로이먼트와 레플리카셋으로 생성된 파드인 것을 알 수 있다.
- kubectl describe 명령으로 상세 정보 수집
  - kubectl get object
    - 뒤에 설정한 오브젝트(리소스)에 대한 목록을 보여주며 시점의 상태, 생성 이후 경과 시간 및 기본적인 정보를 표시
  - kubectl describe object object_name
    - 생성된 오브젝트의 상세 정보 내용을 보여준다.
- 크론잡으로 스케줄 동작
  - 배치 애플리케이션에서 사용하며 시작 간격 또는 시간 간격을 설정하여 프로그램을 동작시키기 위한 구조
  - 크론잡을 동작시키는 대상은 컨테이너
  ```
  apiVersion: batch/v1
  kind: CronJob
  metadata:
    name: batch-app
  spec:
    schedule: "*/5 * * * *" # min hour day-of-month month day-of-week
    jobTemplate:
      spec:
        template:
          spec:
            containers:
            - name:
  // ...
  ```
  - spec.jobTemplate: 크론잡의 스케줄별로 실행할 컨테이너 정의로 컨테이너 이름, 이미지, 환경 변수의 갑의 저장소
- 크론잡에서의 실행 내용
  - 쿠버네티스 클러스터에 등록한 경우 설정한 실행 시각이 되면 내부적으로 Job이라는 리소스가 생성되고 Job 안에 파드가 생성된다.
  - Job Resource
    - 일정한 처리를 수행하고 완료하는 태스크를 실행하기 위한 것으로 잡 -> 파드라는 흐름은 일정한 처리가 끝나면 프로그램을 종료하고 태스크도 완료 상태가 되기를 원하는 경우에 사용
- 잡 리소스 동작
  - 잡 실행 수
    - 설정에 따라 병렬로 실행할 수 있다.
      - spec.completions: 잡이 완료될 때까지 실행 종료해야 하는 파드 수(default 1로 하나가 정상 종료되면 그 잡은 완료 됨)
      - spec.parallelism: 실행할 때 병렬로 실행되는 파드 수
  - 잡 실행 패턴
    - 단일 파드를 실행하는 실행 패턴
      - spec.parallelism, spec.completions 모두 기본값 1을 설정
    - 완료해야 할 파드 수를 설정하는 실행 패턴
      - spec.completions을 설정한 경우 설정한 수의 파드가 정상 종료되면 그 잡은 완료
      - spec.parallelism을 설정하면 설정한 수만큼 병렬로 처리되고 설정하지 않을 경우 파드가 순차적으로 하나씩 실행된다.
    - 작업 큐형 실행 패턴
      - spec.parallelism만 설정하여 실행
      - 동시에 파드 여러 개를 실행하고 작업 큐를 순차적으로 처리하는 패턴으로 처리 대상이 없어지면 완료처리가 된다.
    - 잡 재시도 횟수
      - spec.backoffLimit 을 설정하면 생성된 파드가 비정상 종료한 경우 몇 번 재실행할 지 설정하며 기본값은 6
      - 지수 백오프 지연으로 상한이 6분으로 되어 있어 최대 6분 간격으로 재실행
- 크론잡 고유의 설정과 유의점
  - 스케줄 정의
    - spec.schedule 설정값으로 분, 시, 일, 월, 요일로 설정하며 EKS의 경우 타임존은 UTC를 사용
  - 동시 실행 제어
    - spec.concurrencyPolicy는 이전에 스케줄링된 잡 실행이 미완료인 상태에서 다음 스케줄 시각에 도달했을 때 어떻게 동작할지 설정
    - 설정 값
      - Allow: 동시 실행 허가, 기본값
      - Forbid: 실행 중인 잡을 남기고 신규 잡 생성은 건너뛰기
      - Replace: 실행 중인 잡을 종료하고 신규로 잡 생성
  - 크론잡으로 동작시키는 컨테이너를 개발할 떄 주의점
    - 크론잡은 한 번의 실행 시점에 잡 하나가 생성되고, 드물기는 하지만 크론잡에서 잡 여러개가 생성되는 경우도 있어 잡은 멱등성을 갖도록 작성해야 한다.
- 컨테이너를 동작시키기 위한 기타 리소스
  - 노드 각각에 반드시 파드 하나를 동작시키는 데몬셋
    - 쿠버네티스 클러스터에 데몬셋을 등록하면 그 안에 정의된 파드가 클러스터에 속한 워커 노드별로 하나씩 동작하게 된다.
  - 영구 데이터를 다루기 위한 스테이트풀셋
    - 레플리카셋은 파드가 비정상 종료 시 설정된 수만큼 동작하도록 파드를 재시작하는 구조이다.
    - 여기에서 고려해야 할 점은 파드가 재생성된 경우 그 파드는 매번 초기화된 상태로 동작한다.
    - 사용했던 볼륨을 계속 사용할 수 있는 구조를 지원
- 네임스페이스
  - 쿠버네티스 표준으로 생성되는 네임스페이스
    - default: 네임스페이스를 설정하지 않을 경우 사용되는 네임스페이스
    - kube-system: 쿠버네티스에 의해 생성하는 오브젝트가 사용하는 네임스페이스
    - kube-public: 모든 사용자가 참조할 수 있는 네임스페이스
  - 네임스페이스를 이용한 클러스터 리소스 제한
    - 리소스를 배치하는 논리적인 구분 외에도 리소스 쿼터(Resource Quota), 네트워크 정책(Network Policy)와 같은 리소스 또는 RBAC(Role-Based Access Control) 구조가 있다.
  - 메니페스트
    ```
    apiVersion: v1
    kind: Namespace
    metadata:
      name: eks-work
    ```
#### 컨테이너를 외부로 공개하기 위한 리소스
- 파드를 서비스로 묶기
  - 클러스터 외부에서 접속하기 위해서는 서비스란 리소스 필요
  - 서비스를 이용하여 파드 여러 개를 묶어 하나의 DNS 이름으로 서비스를 접속할 수 있다.
- 매니페스트
  ```
  apiVersion: v1
  kind: Service
  metadata:
    name: backend-app-service
  spec:
    type: LoadBalancer
    selector:
      app: backend-app
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 8080
      targetPort: 8080
  ```
- 서비스 리소스 타입
  - ClusterIP: 서비스에 대해 클러스터 내부에 유용할 IP 주소 부여
  - NodePort: 각 노드에서 해당 서비스에 접속하기 위한 포트를 열고 클러스터 외부에서 접속 가능하도록 한다.
  - LoadBalancer: NodePort에서 열린 노드 각각의 서비스 공개용 포트를 묶는 형태로 클러스터 외부에 로드밸런서를 구축, EKS의 경우 기본적으로 CLB(Classis Load Balancer) 생성되며 설정에 따라 NLB(Network Load Balancer)로 변경 가능, ALB(Application Load Balancer)는 사용할 수 없다.
  - ExternalName: 클러스터 외부의 엔드포인트를 클러스터 내부에 공개하기 위한 서비스 리소스타입. 
- 컨테이너를 외부로 공개하는 다른 방법
  - LoadBalancer를 통해 외부로 공개하는 경우 서비스 단위로 ELB가 생성되기 때문에 효율이 좋지 않고 ALB를 사용할 수 없다는 단점이 있다.
  - Ingress를 사용하는 방법도 있다.
  - AWS ALB Ingress controller가 제공한다.
#### 설정 정보 등을 안전하게 저장하는 구조
- 시크릿을 이용한 비밀 정보 전달
  ```
  apiVersion: v1
  kind: Secret
  type: Opaque # secret type, key-value 형태일 경우 Opaque 사용
  metadata:
    name: db-config 
  stringData:
    key: value
  ```
  - Deployment에 env.valueFrom.secretKeyRef로 하면 secret에서 key, value를 가져와 사용
- 시크릿을 사용할 때 주의할 점
  - 시크릿에 저장하는 것이 보안이라고 말할 수 없다.
  - 시크릿을 설정한 매니페스트 파일은 공개하지 않도록 해야 한다.
- 컨피그맵을 이용한 설정 정보 전달
  ```
  apiVersion: v1
  kind: ConfigMap
  metadata:
    name: batch-app-config
  data:
    key: value
  ```
  - Deployment에서 env.valueFrom.configMapKeyRef 로 하면 ConfigMap에 등록한 key, value를 가져와 사용한다.
#### 파드를 안전하게 외부로 공개하기 위한 헬스 체크
- Readiness Probe로 파드와 연결된 서비스 모니터링하기
  ```
  readinessProbe:
    httpGet:
      port: 8080
      path: /health
    initialDelaySeconds: 15
    periodSeconds: 30
  ```
  - 공개 가능한 상태인지 여부를 확인하고 정상이라고 판단된 경우 서비스를 통해 트래픽을 수신
  - Readiness Probe가 실행되면 파드 상태가 비정상으로 판단하여 Ready 상태가 되지 않으며 서비스에서 트래픽을 보내지 않는다.
- Liveness Prove로 파드 상태 모니터링
  ```
  livenessProbe:
    httpGet:
      port: 8080
      path: /health
    initialDelaySeconds: 30
    periodSeconds: 30
  ```
  - 파드의 상태를 모니터링한며 실패하면 파드는 재시작한다.
  - 파드 이벤트에 그 내용이 출력되고 재시작 횟수를 센다.
- 초기화 처리에 걸리는 시간 고려
  - Readiness Probe에서는 트래픽을 전달하지 않지만 Liveness Probe는 헬스 체크에 실패하면 파드가 재시작된다.
  - 초기화 지연(initial delay)라는 설정으로 파드가 동작한 후 첫번째 헬스 체크를 시작하기까지 유예 시간을 설정할 수 있다
#### 파드를 안전하게 종료하기 위한 고려해야 할 사항
- 파드 종료 시의 상태 변화 이해
  - 종료 요청이 오면 비동기적으로 종료 처리를 시작하고 Terminating 상태로 변경시키는 흐름으로 동작
  - 종료처리는 SIGTERM 처리, SIGKILL(필요에 따라) 처리 순서로 실행되며 이와 병행하여 서비스에서 제외되는 처리
  - preStop 처리로 일정 시간 파드 종료를 대기시키는 방법이 있다.
    - 요청에 대한 정상 응답 후 종료되기 위해 일정 시간 파드 종료 대기
    - lifecycle.preStop.exec.command에 sleep 명령등을 통해 실행 가능하다.
#### 리소스 관리
- 파드의 리소스양을 명시하는 requests와 limits
  ```
  resources:
    requests:
      # cpu, memory
    limits:
      # cpu, memory
  ```
  - 부하에 따라 호스트의 CPU나 메모리를 사용할 수 있는 만큼 사용하기 때문에 호스트 하나에서 컨테이너 여러개가 동작하는 경우 리소스를 확보하려는 경쟁이 벌어진다.
  - limits는 파드가 사용할 수 있는 리소스 상한을 설정하며, requests는 최소한으로 사용할 때 필요한 양을 설정
- requests와 limits의 차이
  - 차이를 크게할 경우
    - 파드 배치는 requests 값을 기준으로 결정되기 떄문에 부하가 많은 호스트라도 requests를 받을 수 있다고 판단되면 배치될 수 있다. (오버커밋 상태)
  - 차이를 작게할 경우
    - 오버커밋은 없지만 리소스 최적화 성능이 낮아지면 효율적인 리소스 사용이 불가능해진다.
    - 어느 정도 리소스양을 파악할 수 있고 예상치 못한 부하가 발생하지 않는다면 requests와 limits를 동일하게 맞춰 안정적인 운영도 가능하다.
- 파드가 요청 가능한 리소스 사용량을 관리하는 리밋 레인지
  - 
- 리소스의 총 요구량을 관리하는 리소스 쿼터
